---
title: "퇴사를 결심한 이유"
category: "Life"
date: "2023-08-23"
desc: "면접보고 오는 길에 정리한 퇴사를 결심한 이유"
thumbnail: "../images/life/퇴사.jpeg"
alt: "alt"
---

<br>

현재 재직중인 회사를 다닌 지 1년이 되었을 때 얼른 1년차 회고를 쓰려고 했지만, 여러가지 이유로 미뤄뒀었다. (쓰다 지우고, 쓰다 지우고...)

그러다보니 회고를 쓰기엔 애매하게 늦은 시기가 와버렸는데 어쩌저찌 퇴사를 하게 되어버렸다.
(2년차 회고는 꼭 쓰자...!!)

그래서 퇴사를 하게 된 이유를 정리해보려한다.
그리고 다음 글은 1년차 회고가 곁들여진 퇴사회고도 작성하려한다.

<br>

<br>

# 왜 이직하세요?

<br>

얼마전까지 이직을 하기 위해 여러군데 면접을 보러다녔다. 그 중 한 곳에서 퇴사를 하는 이유를 구체적이게 물어보았다.

처음에는 내가 구체적인 이유를 말하면 회사 뒷담화밖에 더 될까 싶어 가능한 두루뭉실하게 답변해야지 했는데, 상대방이 원하는 건 구체적인 답변이었다.

> 난 뒷담화가 싫다... 그냥 서로를 욕하는 게 싫다...
>
> 스포하자면 이게 내 진짜 퇴사 이유이다.

그러다보니, 이걸 자세하게 말하면 너무 회사를 욕하는 태도로 보일 것 같아 개발자 대우가 좋지 않다고 답변했었는데, 그렇게 말한 이유는 C레벨들이 개발자를 안 좋게 보고 있는 이미지가 순간 떠올랐기 때문이다.

이 역시 퇴사의 이유가 맞지만, 이렇게만 답변을 했을 때 상대방에게 오해의 소지가 다분했다. 왜냐면 대우가 좋지 않으면 우리 회사도 그렇게 떠날 수 있겠구나 라고 생각할 수 있기 때문이다.

때문에 이 답변 이후 많은 압박질문들이 들어왔다. (압박하려는 의도는 전혀 아니셨겠지만)

처음에 말을 잘못 꺼내버려서 뒷 답변도 다 꼬여버렸고, 면접을 마치고 아쉬운 마음에 집에 오는길에서 계속 생각해봤다.

내 진짜 퇴사이유는 어떻게 정리될 수 있을까...

<br>

## 가짜 이유

개발자 대우가 좋지 않다는 이유는 퇴사이유가 아니었다.

C레벨들이 개발자를 좋게 보지 않더라도 그것은 큰 문제가 되지 않았다.

개발자들이 여유로워 보인다고 업무 기한을 짧게 주면 여유롭지 않음을 보여주면 되는 것이고, 회사 사정으로 백엔드업무가 아닌 일을 시키더라도 나는 임금을 받고 일하는 입장이기때문에 이해를 해야만 한다.

> 왜냐하면 지금도 회사가 용역일을 받아오고 기한내에 완료를 못시켜서
>
> DBA 포함 모든 개발자들이 본인들의 작업을 중단하고 **Flutter** 개발에 참여하고 있지만
> 모두가 한번도 불만을 제기한 적 없다.
>
> ***심지어 야근과 주말 출근을 2주넘게 하고 있는데도 말이다.***
> (지금도 하고 있는데 많이 힘들다 ㅠㅠ)
>
> 회사의 급한 상황을 이해하고 있고, 난 돈을 받고 일하는 **임금노동자**이니까 이해하기 위해 노력하고 있다.

<br>

## 진짜 이유

앞서 말했듯, 욕하고 싸우는 분위기를 좋아하지 않는다.

하지만 지금 우리 회사는 화를 내고 욕하는 것이 당연한 듯한 분위기가 잡혀버렸다.

이는 관리자들의 문제이다.

관리자들이 자신의 마음에 들지 않는다는 이유로 상대방에게 험한 말을 하고 소리를 지르니, 이러한 분위기가 전염되어 일하는 사람들도 영향을 받아 같은 행동을 하고있다.

그래서 몇몇 동료들은 일하다가 자신의 기분이 좋지 않다는 이유로 짜증을 내고 욕(진짜 욕)을 하는데, 이러한 행위를 관리자들은 전혀 제재하지 않고 있으며, 이에 따라 어느순간 회사의 전체 분위기가 이상하게 바뀌어버렸다.

이런 상황과 분위기를 싫어하는 개발자 동료들은 일찌감치 모두 퇴사하였다.

나는 현재 회사 도메인에 재미를 느끼고 있고 이제야 시스템을 조금씩 이해해가고 있는 단계였기에 끝까지 버텨보려 했지만 막상 관리자들과 대면을 하고 대화를 나누고나니 마음에는 상처만 쌓여있었고, 여기서 더이상 일하기 싫다는 생각이 굳게 잡히게 되었다.

이것이 **첫 번째 진짜 퇴사 이유**이다.

**두 번째 진짜 퇴사 이유**는 더 이상 여기서 성장할 수 없다는 판단이다.

나는 나의 성장과 회사의 성장이 비례하다고 생각한다. 해서, 사람들과 함께 공부도 하고, 모르는 것을 공유하고 발표도 하며 함께 성장하는 분위기를 좋아했고, 열심히 참여도 했었다. 이러한 소속원들의 성장욕구는 곧 회사의 (기술 뿐 아니라 모든 방면에서의)성장과도 직결된다고 생각해오고 있다.

하지만 회사내 정치로 CTO를 몰아내고, 개발팀의 영향력을 낮추려 하다보니 기존의 기술적 성장을 위해 지원받던 것들이 점점 사라졌고, 새로운 제품 출시만 강요하는 회사가 되어버렸다.

**회사가 나에게 지원을 해주지 않는다고 내가 성장을 못하는 것이 아니다.**

다만 제품 출시를 강요하여 매번 SI식 개발을 하고, 개발팀에서 다른 프로젝트가 진행되기 전 안정적인 작업을 위해 개선이 필요한 사항들에 대한 보고를 올려도 누군가에의하여 전부 커트되는 것이 문제였다.

이런 환경에서 내가 일해야 할 이유가 없었다.

난 충분히 기술적 성장을 목표하며(물론 최우선 목표는 수익 창출), 서로를 배려하는 분위기를 가진 다른 회사로 갈 수 있는데, 여기 사람들과의 정을 위해 상처를 받고 욕이 난무하는 분위기를 버텨가며 이곳에 있을 이유가 없어 퇴사를 결정하게 되었다.

---

첫번째 이유가 없었더라면, 두번째 이유는 퇴사라는 결정에 영향을 미치지 못했을 것이다.

다만, 첫번째 이유가 퇴사 결정에 99% 영향을 미쳤다면 두번째 이유가 나머지 1%를 채운 셈이다.

> 그냥 행복하게 코딩하고 싶다 ~
